Soy antropóloga entonces en ese momento tenía
escuela bachillerato de adultos y daba una
materia que es parecida antropología y en
bachillerato los chicos chiquitos tenían
ciencias naturales.
¿Notaron algo en el ambiente previo a la
inundación?
Simplemente habíamos percibido el calor,
el calor pesado y la humedad y el calor. Pero
como estábamos pintando y haciendo una tarea
física, no le prestamos atención. Yo vi
en ese jardincito, en las paredes claritas,
rayitas todas rayitas como si fueran hubieras
hecho tracitos con lápiz, un montón, una
textura, prácticamente en toda la pared de
rayitas negras. Y cuando me acerqué a mirar
que era, eran lombrices que iban subiendo
por la pared, se iban para arriba. O sea,
se habían escapado de la tierra y estaban
trepando la pared. Y unos días antes el tortugo,
había estado, ya se había ido a invernar
y ya había días que había dejado de pedir
comida y estaba guardadito ya esperando el
invierno,
y dos o tres días antes de eso
había estado caminando como loco el jardín,
pero como loco, iba y venía pum pum pum caminaba,
caminaba como loco que nos había llamado
la atención.
¿Qué pasó una vez que empezó a llover?
Cuando se empezaba a meter en la casa el agua
empezamos a sacar con un secador de piso y
hasta ahí era un día de demasiada lluvia,
nos parecía que estaba entrando un poco de
agua a la casa. Veíamos en la calle que se
estaban empezando a embotellar los autos en
67 que es la esquina peor digamos, se estaban
empezando a embotellar los autos, los vecinos
cruzaban con una soga para que no les hagan
olas, no lo sigan y había autos que se empezaban
a hundir ahí digamos en la esquina. Entonces
volvían y uno de ellos fue un muchacho en
una camioneta que la paró en la vereda y
nos pidió el teléfono así que hasta ahí
estábamos con el agua como a los tobillos.
Afuera de la casa, el agua llegaba hasta la
ventana. Cuando vi que el nivel del agua estaba
a la ventana saqué a las chicas de ahí porque
era una habitación con rejas y entonces ahí
sí nos asustamos. Ahí le dije no no, vamos
al techo, vamos sacar a las chicas al techo.
Entonces nos fuimos desde la habitación hasta
la cocina con todas las chicas caminando.
En ese trayecto que caminamos de la habitación
a la cocina ese nivel de agua que llovía
en la ventana nos llegó adentro, entró.
Entonces yo salí al jardín con la escalera
la apoyé para treparme y para ver a dónde
podía llevar las nenas y cuando empecé a
subir por la escalera el golpe del agua en
la espalda no me dejaba subir, tenía que
hacer fuerza para subir, era tan fuerte la
lluvia, la cortina de agua que me pegaba en
la espalda entonces desistimos porque no podíamos
subir tres chicas, la amiga, el perro, el
tortugo, todos al techo de dos aguas no iba
a haber forma de sostenerlo y entonces nos
vinimos todos acá esperamos, esperamos a
ver si no subía más que fue el momento en
que el dique se rompió no y después de eso
ya no subió más. Entonces nos quedamos en
la cocina, y en la cocina teníamos lo único
teníamos, yo tengo una afee entonces teníamos
uno hornalla prendida y esa era toda la iluminación
que teníamos. Y ahí nos quedamos que pasara
la noche, todos sentados en la cocina y veíamos
que venían las sillas las cuatro patas de
las sillas así para arriba, daban la vuelta
por la cocina en un momento cuando todavía
había correntada porque había tanta correntada
que las sillas navegaban por la cocina y entonces
se volvían a ir. Después cuando se calmó
la correntada, en un momento vemos venir algo
largo, blanco tipo como si fuera una víbora
o un cocodrilo entonces pensamos: ¿qué es
eso? ¿una víbora, un cocodrilo? Es un cocodrilo,
bueno entonces empezamos a hacer reír a las
nenas de lo que estaba viniendo y después
ya cuando lo teníamos más cerca, vimos que
era una de esas cañas que yo tenía de adorno
en un jarrón, unas cañas gordas que bueno
flotaba y venía a la cocina. Entonces parecía
un cocodrilo, entonces bueno hicimos el cuento
del cocodrilo.
Unos cuadros que yo tenía guardados detrás
de este mueble, tenía guardados paraditos
2 cuadros viejos que yo había encontrado
en esta casa cuando la compré que eran fotos,
los marcos eran lindos, marcos lindos con
vidrios sí pero la foto era de la vieja que
vivía en esta casa antes que yo. Son fotos
de esas fotos viejas y entonces todos decían:
“la foto de la vieja, la foto de la vieja”.
Bueno esos marcos flotaron, uno se rompió,
el otro zafó, se rompieron los vidrios y
habían quedado en el suelo flotando, las
fotos de las caras esas macabras de las viejas
llenas de barro. Entonces todo eso fue mientras
estábamos esperando que bajara el agua hasta
las 5 de la mañana que pudimos bajar de la
mesada y empezar a recorrer a ver lo que ha
quedado.
El ruido que, hacia esa tormenta, el ruido
a lluvia no era tanto el ruido al viento o
truenos. Yo lo que recuerdo era el ruido ensordecedor
de lluvia, era un ruido feroz y cuando se
calmó ese ruido que estábamos en la cocina,
a mí lo que se me venía a la mente es bueno
ahora voy a sentir sirenas empezar a sentir
sirenas... nada silencio, silencio sepulcral,
no había nadie en un momento pensamos seremos
los únicos no sabíamos de donde había venido
el agua tampoco, si había venido del río
o de donde había venido. Era un silencio...
silencio, un silencio llamativo silencio no
sé cómo explicarte sino sin humanos inhumano.